## 4.1 产品研发

没写

## 4.2 产品维护与优化

### 4.2.1 引言

软件维护作为软件生命周期的最后一个环节，是软件产品生命周期中持续时间最长的阶段，在软件开发完成并交付给客户方使用后，需要持续为客户提供高质量的软件产品维护工作。市场竞争加剧和企业规模的不断扩大给现代企业提出了新的挑战。企业不仅需要提供好的产品，还需要满足客户越来越挑剔的服务；企业在发展到一定规模后需要加强对客户服务的投入。市场是有限的，但是服务是无限的，做好产品的维护工作是服务的主要内容之一。

软件产品维护阶段的缺陷问题管理,就是对缺陷问题单的管理。问题单系统适合于企业产品维护工作链使用。将客户方提出的问题抽象成问题单的形式,以问题单为载体,使问题信息在客户方,维护组和研发组之间尽可能无失真地传输。借助互联网平台，使信息交互更加方便快捷，提高运维团队的反应能力，大大提高了企业产品维护工作的效率。

### 4.2.1 软件产品维护工作链

对于软件产品来说，整个维护链可以分为三块：客户方、软件产品维护组、软件产品新版本研发组。

1）客户方：包括客户局点（软件产品用户）和售后服务和技术支持组。由于客户局点通常通过售后服务部门反映各种技术问题，售后服务技术部门可以看作各客户局点的代言方。客户局点也可以直接反映问题。

（1）软件产品客户：软件产品的购买和使用者，一个软件产品通常有多个客户。

（2）售后服务和技术支持组：通常属于产品销售部门，负责产品的演示、安装和用户的培训，负责处理软件产品常见的一些技术问题。

2）软件产品维护组：负责处理各客户局点软件产品使用阶段的各种软件缺陷问题与研发组合作开发软件产品当前版本的补丁版本。维护组有专用的实验设备,可以作为实验环境安装运行当前版本的软件产品,维护组的成员不仅熟悉该软件的功能和运行环境,而且也要熟悉该软件的内部程序结构和各种相关文档。维护组通常为多个客户方局点提供软件产品的维护和技术支持。

3）软件产品新版本研发组：负责新版本研发，包括补丁版本和升级的新版本。

软件产品的使用、维护和版本更新这三者之间需要相互促进，良性互动才能使软件产品获得健康发展，使软件产品的性能和功能得到不断提升。

### 4.2.2 维护种类

1. 改正性维护：对程序使用期间发现的程序错误进行诊断和改正的过程，占维护工作量17-21%。

2. 适应性维护：配合变化了的环境进行修改软件的活动；占维护工作量18-25%。

3. 完善性维护：满足用户在使用过程中提出增加新的功能或修改已有功能的建议而进行的改进工作；占维护工作量50\-66%。

4. 预防性维护：为了改善未来的可维护性或可靠性而修改软件的工作；占维护工作量4%左右。

5. 改正性维护：实时接收错误申报，并根据反馈的频率来算出一个产品定期维护的时间。

6. 适应性维护：开拓期使用阿里云弹性高性能计算E\-HPC 计算型（单节点）及阿里云云数据库RDS通用型4核8G；发展期使用阿里云弹性高性能计算E\-HPC GPU计算型（多节点）及阿里云云数据库RDS通用型8核32G；成熟期使用阿里云弹性高性能计算E\-HPC GPU计算型及阿里云云数据库RDS独享型16核128G
7. 完善性维护：通过开源的BugFree缺陷管理系统得知客户对一些应用方面的需求或某些技术方面的缺陷，定期推出增加或完善相关功能的更新补丁。

8. 预防性维护：高并发期使软件崩溃：借助公有云弹性计算资源平台应对爆发式峰值流量，基于Docker、Swarm等容器云技术体系实现分钟级千台规模机器创建及服务部署自动化运维体系。大流量DDoS攻击：通过电信云堤的云端清洗和压制分化外部大流量DDoS攻击，结合华为等设备厂商的Anti\-DDoS的本地防护体系、青松云安全的“云松”MSS一站式安全业务托管平台实现本地防护、以及IDC和云服务会员对其内部外发攻击DDoS流量的拦截和治理。

部分数据丢失：通过数据库审计技术，实时记录用户对数据库系统的所有操作(如：插入、删除、更新、用户自定义操作等)，并还原SQL操作命令包括源IP地址、目的IP地址、访问时间、用户名、数据库操作类型、数据库表名、字段名等，从而实现对数据库安全事件准确全程跟踪定位。

软件优化：(1) 